반갑습니다. 2022 수능개념 강의에 오셨습니다. 확률과 통계의 저는 최은진이고요. 오늘이 바로 세 번째 시간이 되겠습니다. 오늘 제목 보셨지요? 오늘은 기출 문제 풀이를 하는 날입니다.
기출 문제 풀이가 이렇게 몇 강에 한 번씩 들어 있어요. 기출 문제 풀이를 하는 것을 제가 일부러 이렇게 조금 문제로 빼놓았거든요. 왜냐하면 여러분 문제 풀이를 하실 때는 미리 풀어 보고 오시는 것이 가장 좋거든요.
왜냐하면 그동안 배운 내용을 확인하는 것이니까. 끝까지 답을 구하지 못해도 좋으니까 한 번쯤 고민하고 오시는 것이 가장 좋고요. 그러면서 내가 배운 내용을 적용하는 힘이 조금 생기는 것이고요.
그래서 어쨌든 오늘은 기출 문제 풀이를 할 것인데요. 짧으면 이렇게 두 강에 세 번째 강의, 길면 한 네다섯 강에 한 번 있을 수도 있고요. 어쨌든 기출 문제 풀이가 이렇게 있고
그 강의는, 특히 오늘 강의 같은 이런 강의는 기출되었던 문제들 중에 여러분이 꼭 한번 개념을 확인하면서 풀어 볼 만한 그리고 최근 기출에 조금 더 초점을 맞추었고요.
그렇지 않더라도 조금 문제가 좋으면 옛날 것도 가져오기는 했고요. 그렇게 해서 제가 선별한 문제들이니까 꼭 조금 잘 풀어 보셨으면 좋겠습니다. 그래서 오늘의 목표 다시 한번 확인하면서 가도록 할게요.
오늘은요. 우선 지난 시간에 두 번째 날에 무엇을 배웠는지 다시 한번 확인해 볼까요? 지난 시간에는 조합, 여러분이 각자 채우시는 것이라고 말씀드렸습니다. 조합을 공부했고요. 그리고 순열을 공부했습니다. 복습을 했습니다.
조합은요. 선택에 초점을 두고 했고요. 순열은 선택 후 나열이었고요. 공식은 이렇게 썼던 것 기억하시지요? 이것은 nPr인데요. 거꾸로 r개만큼을 곱했던 것이지요. 조합에서 기억할 키워드는요. 자동 배열이다.
키 큰 순서대로 나열한다는 것이고요. 사실은 같은 것이 있는 순열을 아직 배우지 않아서 제가 지난 시간에는 언급하지 않았는데요. 나중에 배우면 알게 됩니다. 같은 것이 있는 순열, 제가 앞으로 같순이라고 표현할 것인데요.
같순과 원리가 완전히 똑같고요. 계산 방법이 똑같습니다. 나중에 한 번도 할게요. 그다음에 순열은요. 5명을 일렬로 줄 세우는 것 이렇게 계산했었고. 이웃한다, 그러면 묶어라를 기억하라 그랬고요.
그런 다음에 나열을 하고 묶음 안을 들여다보는 것이고요. 이웃하지 않는다, 그러면 이웃해도 좋은 것을 먼저 배열을 하고 그러고 나서 나머지를 사이사이에 끼워 넣는다. 이것 기억하시라고 했습니다.
그 이외에도 교대로 선다. 혹은 특정한 위치가 정해져 있다. 이런 것들 같이 공부했는데요. 문제를 통해서 같이 한번 다시 확인하시고 복습까지 꼭 하시기 바랍니다. 되셨지요?
그러고 나서 학습 점검은요. 몇 점을 주실지는 여러분의 공부 상태에 따라서 주시고요. 제가 봤을 때 오늘 문제 풀이 해 보시고 학습 점검해 보시는 것도 좋을 것 같네요. 오늘의 목표 확인하겠습니다.
오늘은 세 번째 날이고요. 오늘의 목표는요. 기출 문제 풀이입니다. 확률적 사고 기출 문제 풀이 제가 이렇게 제목 달아 드렸거든요. 그리고 마지막에 제가 분할과 분배를 넣어 놓았는데
이것은 사실 여러분 전의 선배들의 교육 과정에 들어있던 그 분할과 분배에서 조합에 겹치는 내용만 싹 뽑아 왔어요. 그래서 이 부분은 사실 여러분이 공부하실 때 문제 중간 중간에 조금 쓰임이 있는 부분이라
제가 조금 뽑아 놓은 것이라서 이 부분은 공부를 하실 만합니다. 그래서 이것만 따로 뽑아서 잠깐 보시도록 할 것이고요. 이렇게 해서 오늘 문제 풀이 본격적으로 진행해 보도록 하겠습니다. 첫 번째입니다.
기출 문제 풀이는요. 여러분 오늘 또 한번 해 보시면 이런 것이구나, 라고 감이 올 텐데요. 제가 STEP 1과 STEP 2로 나누어 놓았어요. STEP 1과 2를 나눈 기준은요.
실제 시험에서 3점짜리냐, 4점짜리냐, 혹은 번호가 몇 번에 위치했느냐? 물론 이것도 중요하지만요. 여러분이 느끼기에 조금 더 접근하기가 좋으냐, 혹은 접근하기가 조금 까다로움이 있느냐, 계산 양이 많으냐 해서
어쨌든 난이도를 기준으로 제가 나름대로 분류를 한 것이라서요. STEP 1은 그래도 스스로 풀어 볼 만한 문제들이 많을 것이고요. STEP 2는요. 스스로 못 풀고 답까지는 못 갈 수는 있어요.
그러나 혼자 공부하실 때 STEP 2 문제들은요. 그래도 끝까지 답을 못 구하더라도 고민은 한번 하고 오라는 이야기를 다시 한번 드립니다. 1번부터 보도록 하겠습니다.
첫 번째는요. 다음 조건을 모두 만족시키는 두 자리 자연수의 개수를 구해 볼래? 그랬습니다. 그렇다면 두 자리 자연수인데요. 2의 배수래요. 2의 배수는요. 제가 이 배수 파트로 한번 또 정리할 일이 있을 것입니다.
언제냐 하면 중복순열 공부할 때요. 어쨌든 2의 배수다. 그러면 끝자리가 0을 포함한 짝수면 되지요. 0, 2, 4, 6, 8 이런 것. 그렇지요? 0, 2, 4, 6, 8 이런 것들 다 되고요.
대신에 10의 자리는 6의 약수로 골라야 된다 그랬지요. 6의 약수는 1, 2, 3, 6이거든요. 그러면 이 중에만 올 수 있다는 것이지요. 1, 2, 3, 6 중에 이 자리에 올 수 있는 것이니까 4가지 종류가 오겠지요.
그러면 이렇게 조합할 수 있는 두 자리 자연수가 몇 개냐는 것이지요. 1, 2, 3, 6이 올 때마다 그때마다 5개가 오고요. 1이 올 때마다 그렇고요. 2가 올 때마다 그렇고요. 결국 곱의 법칙이지요.
따라서 앞에 올 수 있는 것 4개, 뒤에 올 수 있는 것 5개 해서 곱하면 20가지 해서 정답은 20 이렇게 되는 것입니다. 전형적인 확률적 사고에 곱셈의 원리를 적용한 문제라고 보실 수 있겠습니다. 여기까지 되시지요? 좋습니다.
2번입니다. 2번은요. 3x+2y+z=9를 만족하는 자연수 x, y, z에 대하여 순서쌍 (x, y, z)의 개수를 구하여라, 그랬습니다. 우리 나중에 중복조합에서 이런 문제를 많이 보게 될 것이에요. 정수 혹은 자연수 순서쌍 문제.
그때는요. 보게 되는 형태가 이런 형태일 것입니다. 여러분 교과서에서 혹은 내신 때문에 준비하고 공부하셨던 분들은 아마 이런 식이 익숙하실 것인데요.
이렇게 하고 음 아닌 정수해, 양의 정수해 이렇게 문제에 주어지면 이것은 중복조합이거든요. 그런데 지금은요. 이 계수가 서로서로 달라요. 계수가 조금 변동이 있지요. 계수에 변주를 준 것이지요.
계수가 하나만 조금 튄다. 그러면 약간의 수작업을 통해서 중복조합으로 가도 되는데, 그것은 나중에 할 것인데요. 이렇게 계수가 다 튄다. 다 다르다. 이러면? 맞아요. 읽어 보실까요? 수작업으로 가는 것이 맞습니다.
그래서 보통은 이런 경우에 그리고 수작업을 조금 덜할 수 있는 팁을 굳이 드리자면 계수가 조금 큰 문자 있지요. 그런 문자에 조금 더 초점을 두고 그런 문자를 먼저 대입을 해서 수작업을 진행하시면 조금 더 나으실 것입니다.
그러면 진행해 볼게요. 3x+2y+z=9라고 했을 때 x, y, z 순서쌍을 구해 보면 x 먼저 한번 생각해 볼게요. x가 맥시멈 3까지 왔다고 치면 3×3=9 해서 벌써 0이 되니까 y와 z가 둘 다 0이 되어야 되지요. 그러면 안 되지요.
따라서 3까지는 못 오고요. 아무리 커도 2부터 올 수 있지요. 그렇다면 여기 2가 왔다면 2y+z가 6을 뺀 3이 되어야 된다는 것이고요. 그렇다면 y로 갈게요. y가 2가 오면 4가 돼서 넘쳐서 안 되지요.
아무리 커도 1까지만 가능하고요. 그러면 이때 z는요. 빼니까 1이 되겠지요. 좋습니다. 그다음에는요? y=0 안 되지요. 자연수라고 했습니다. 끝났고요. 그러면 이번에는 x를 낮추어 볼게요. x=1.
x가 1이 되면 2y+z가 3이 넘어가서 6이 되고요. 그렇다면 y 자리에 1, 2, 3, 3까지 넣으면 이것이 0이 되니까 안 되고요. 2는 괜찮겠네요. 그러면 y가 2가 되면 여기 4가 넘어가서 2가 되고요.
y가 1이 되면 2가 넘어가서 4가 되네요. 따라서 순서쌍은 이것 1쌍, x=1일 때 이것 1쌍, x=1일 때 이것 1쌍 해서 3쌍이 되더라. 이렇게 정리하실 수 있겠지요. 좋습니다.
그래서 2번 문제는요. 수작업으로 순서쌍을 정리하는 문제인데요. 이것도 의외로 조금 알고 계셔야 되는 기초 중의 하나입니다. 그래서 이렇게 어차피 지금은 기초를 다지는 수업이기 때문에요.
여러분 이런 식으로 수작업으로 세는 것들도 조금 신경 써서 다 챙겨 두실 필요가 있습니다. 3번이에요. 3번은요. 이번에는 부등식이 주어졌어요. 부등식으로 주어지고 또 경우의 수 구하라는 문제가
굉장히 자주 등장을 하는데요. 이 경우도 예를 들어 중복조합이라고 하면 계수에 조금 일관성이 있게 주어져 있을 텐데 이때도 계수가 조금 다르기도 하고 그래서 이것은 수작업으로 가볍게 풀어 보실 수 있는 문제입니다.
마찬가지로 x를 기준으로 조금 경우들을 좁혀가 보도록 할 것입니다. x가 만약에 3부터 들어갔다고 해 볼까요? 왜냐하면 그래야지, 4가 들어가면 벌써 8이 되니까 이것을 넘어가 버리니까 안 되지요.
자연수 순서쌍으로 가려면. 따라서 x에 3을 넣어 주면 6부터 6+y가 7까지 이렇게 되는 경우지요. 따라서 6을 다 빼 주면요. y는 0부터 1까지가 되네요. 그렇지요?
y가 0부터 1까지라는 것은 y는 0 아니면 1인데 자연수니까 y가 1일 수밖에 없지요. 1밖에 안 되는 것이지요. 그래서 이렇게 되는 순서쌍은 (3, 1)이다. 이렇게 정리하시는 것입니다. 그다음, 이번에는요. x=2로 낮추어 볼게요.
x=2로 낮추면요. x 자리에 2를 넣어 주면 4+y가 7이라고 했으니까 4를 빼 볼까요? 그러면 y는 2부터 3까지 범위가 되는 것이지요. 그렇다면 y=2 아니면 3이 되는 것이지요.
따라서 이때 순서쌍은요. (2, 2) 아니면 (2, 3) 이렇게 되지요. 그다음, x=1이다. 그렇다면 1을 넣어 주면 2+y가 6부터 7까지다. 그 이야기니까 역시 정리해 주시면요. 4부터 5까지가 되겠지요.
그러면 이때 y값은요. 역시 4 또는 5가 되고요. 그래서 순서쌍을 모아 주시면요. (1, 4), (1, 5) 해서 총 몇 가지? 5가지가 되겠습니다. 여기까지 하실 수 있겠지요?
그래서 수작업을 통해서 이렇게 순서쌍의 개수를 잘 모아 주는 그런 문제를 풀어 봤습니다. 2번, 3번이 그랬고요. 이번에는 4번으로 가 보도록 하겠습니다. 이제 보시면요. 남자 10명, 여자 10명, 20명 중에서 6명을 뽑아 준다.
그럴 때 남자와 여자를 각각 적어도 2명을 뽑고 싶대요. 여러분 제가 예전에 그런 이야기한 적 있거든요. 확률적 사고에서 나눗셈의 개념을 설명할 때 몇 개 이상, 몇 명 이하, 적어도 하나,
이런 말이 들어가면 여사건을 떠올려서 전체에서 반대의 경우를 빼서 구하는 것이 많다고 이야기한 적이 있습니다. 그런데요. 여기는요. 적어도라는 말이 들어가기는 했지만요.
굳이 여사건으로 뽑는 것이 유리한 문제는 아니에요, 이것은. 실제로 해 보시면 그래요. 보시면요. 남녀를 각각 적어도 2명 뽑는다는 이야기는, 각각 적어도 2명이라는 것은 남자도 최소 2명 이상을 뽑아야 되고요.
여자도 최소 2명 이상을 뽑아야 되는 상황인 것이에요. 무슨 말인지 아시지요? 그래서 이런 경우는 남녀를 몇 명을 뽑을지에 대해서 여러분이 후보를 정해 주시는 것이 맞아요, 순서쌍을.
남자 2명 이상, 여자 2명 이상 뽑는다는 것은 남자, 여자를 뽑는 인원을 따져 보았을 때 일단 남자를 최소한으로 뽑는다 치면 2명을 뽑을 수 있거든요. 그러면 남자 2명을 뽑으면 6명을 뽑으니까
여자에서 4명을 다 뽑아 주어야 돼요. 그다음에 남자 3명 뽑는다 치면 여자 3명 뽑으면 되고요. 남자 4명 뽑는다 치면 여자는 2명만 뽑으면 되지요. 남자 5명 뽑으면 여자 1명인데 이런 것 안 되지요.
최소 2명씩은 다 뽑아야 되니까. 맞아요? 좋습니다. 그래서 이렇게 뽑는 경우지요. 그래서 이것을 수작업으로 다 이제 분류해서 계산해 주시면 되는 것이지요.
만약에 이 문제를 여사건으로 접근한다면 어떻게 해야 되느냐 하면 남자, 여자를 적어도 2명을 뽑는 경우가 아닌 경우니까 어떻게 했었어야 되느냐 하면 남자를 아예 안 뽑고 여자 6명 뽑는 경우,
남자 하나 뽑고 여자 다섯 뽑는 경우, 이것은 했고, 했고, 했고, 그다음에 아니면 남자를 5명을 뽑고 여자 1명 뽑거나 남자를 6명을 뽑고 여자 안 뽑고 이렇게 4가지의 경우 있잖아요.
6명 뽑는 것 중에서 이 4개를 빼 주어야 되는 것이에요. 여사건으로 할 것이면. 그런데 직접 구해도 3가지 경우 계산해서 더하는 것인데 굳이 이렇게 여사건 할 필요가 있나요? 아니거든요. 그래서 여러분 조심하셔야 돼요.
제가 여기 키 달아 놓았지요? 적어도, 라는 말이 들어갔다고 해서 무조건 여사건, 반대의 경우를 뺀다고 생각할 필요는 없다는 것이지요. 그래서 여사건의 경우의 수는 어떻게 생각하시는 것이 좋은가 하면
확률적 사고에서 뺄셈의 경우는요. 계산을 하려고 조금 경우를 나누고 무엇인가 조금 이렇게 시도를 해 보는데 무엇인가 조금 느낌이 싸해. 왠지 계산이 너무 많아.
그러고 나서 봤더니 다른 반대의 경우를 계산하는 것이 조금 더 경우도 적고 수월해, 계산이. 그러면 그냥 여사건으로 가는 것이에요. 그 느낌만 기억하시는 것이 좋아요.
그래서 이렇게 직접 경우의 수를 계산해 보도록 하겠습니다. 그러면요. 2명, 4명을 뽑는다 그러면 어떻게 하시면 되느냐 하면 남자 중의 2명, 여자 중의 4명 이렇게 하시면 되고요. 남자 중의 3명. 아이고, 쏘리. 10명이네.
여자 중의 3명 뽑으면 되고요. 그다음에 남자 중의 4명, 여자 중의 2명 이렇게 뽑으면 되지요. 그렇게 해서 이것들 셋을 케이스를 구분한 것이라 더해 주시면 되는 것입니다. 됐나요? 좋습니다.
그래서 계산해 주시면요. 계산이 조금 많거든요. 여러분 그냥 계산하실 수 있지요? 이것 어차피 똑같은 케이스니까 여기다 2배 하시면 되겠네요, 이것 없애고. 선생님 여기 덧셈인데 잘못 썼지? 미안. 여기가 덧셈인데.
왜냐하면 이것들은 다 덧셈일 것 아니야. 지금 경우를 나누었으니까. 그런데 이것이 이것과 똑같으니까 여기 2배 해서 계산하시면 되겠지요. 그렇게 해서 계산해서 완성해 주시면요. 앞이 18900이 나오고요.
뒤가 14400 그렇게 해서 더해 주시면 33300 맞아요. 정답 나오셨나요? 이렇게 해서 정리해 주시면 됩니다. 계산은 많지만 어려운 계산은 아니니까 여러분이 해 주시면 되겠고요.
그래서 적어도, 라는 말이 들어갔다고 해서 무조건 여사건을 떠올리는 것은 아니다. 이런 이야기에 조금 시사점이 있는 문제고요. 케이스를 잘 나누어서 각각을 계산하고 그리고 더하는 이 느낌,
확률적 사고에서 덧셈과 곱셈의 원리가 잘 드러난 문제라고 보실 수 있겠습니다. 그러면 이제 5번으로 가 보겠습니다. 5번 문제는요. 남자 4명, 여자 3명이 일렬로 줄을 설 때 양 끝에 남학생이 서고 싶대요.
그리고 여학생은 이웃하고 싶대요. 선생님이 알려 주었던 그 조건들을 다 믹스해서 섞어서 낸 문제지요? 양 끝에는 남자가 오고 싶고요. 여자는요. 서로 이웃해서 이렇게 서고 싶은 것이지요.
그러면 여기 고정이고요. 여자 3명을 묶었고요. 이웃한다 그러면 묶어라, 이야기했지요? 그러면 남은 남자가 둘이 있거든요. 안에서 이렇게 움직이는 것이지요. 시작해 볼게요.
우선은 남자 4명 중의 2명을 선택해서 나열하는 경우의 수를 먼저 생각해 볼까요? 양 끝에 들어오는 남자들. 4P2가 되겠지요? 2명을 선택만 하는 것이 아니라 나열까지 해 주는 것이니까. 그러고 나서 여자 셋은 묶어라.
그러고 나서 나머지 남자 둘까지 껴서 결국에는 세 팀이 움직이는 것이니까 그들끼리 움직이는 것을 계산해라. 대신에 이웃한다는 조건이 있으면 묶음 안을 들여다보고 그들끼리 서열 정리를 해 주어야 된다.
그 이야기 했었지요? 따라서 여자끼리 자리 바꾸는 3!를 한 번 더 곱하셔야지요. 이렇게 해서 정리해 주시면 또 정답 처리하실 수 있습니다. 6×6=36에 12를 곱하게 되겠지요? 따라서 432다. 정리하시면 되고요.
그다음 문제 가 볼까요? 6번으로 가 보도록 하겠습니다. 6번 문제는요. 이것 고2 학평에 나왔던 문제인데요. 문제가 조금 이렇게 사고를 정리해서 논리적으로 체계적으로 세는 데 조금 적합하다 싶어서
제가 조금 가져와 본 문제입니다. 다음 조건을 모두 만족시키는 다섯 자리 자연수의 개수를 구해 볼래? 그랬습니다. 각 자리의 숫자는 1 아니면 2만 온대요. 그런데 같은 숫자가 연속해서 세 번 이상 나올 수는 없다 그랬어요.
그러면 예를 들어서 다섯 자리 자연수 중에서 11122 이런 것은 안 된다는 것이에요. 11이 나오면 그다음에는 무조건 2가 와야 되고요. 그다음에 2가 나왔다면 그다음은 무조건은 1이어야 되는 것이지요.
물론 11212 이런 것도 괜찮아요. 왜냐하면 이것이 1개씩 오는 것은 상관이 없어요. 연속해서 2개 넘게 세 번 이상, 두 번까지는 괜찮지만 그렇게 나오는 것을 막자. 이 이야기입니다.
당연히 11112 이런 것 당연히 안 되는 것이지요. 어쨌든 어떤 상황인지는 아실 것이고요. 이렇게 써 가면서 보시는 순간 수작업이 필요한 문제구나, 하는 것도 느끼셔야 돼요.
그렇다면 첫 자리에 1이 먼저 오는 사전식 배열처럼 생각을 조금 해 보려고 해요. 그러면 그다음에 1이 올 수 있고요. 그다음에는 아무리 기를 써 봐도 2밖에 못 오지요. 연속해서 1을 세 번 깔 수는 없으니까.
네 번째는 사전식 배열로 따지면 1이 올 수 있고요. 마지막도 1이 올 수 있습니다. 여기까지 되셨지요? 그다음은요. 1이 오고요. 그다음은 1이 오고요. 뒤부터 건드려야 돼요. 사전식 배열이 그렇지요.
그래서 맨 뒤만 2로 바꿀 수 있고요. 그다음은요. 여기를 22로 바꾸면 좋은데 그러면 2가 3개가 반복되게 되지요. 그래서 안 되지요. 그래서 이것은 안 되고요. 그러면 그다음 자리를 바꾸셔야 됩니다. 됐지요?
그래서 2까지 오고 여기는 2로 바꾼다면 여기를 1로 바꾸어 주셔야 3개가 연속으로 오지 않지요. 그다음은요. 2로 바꿀 수는 없고 그러면 10의 자리 안 되고, 그러면 다시 여기로 갈까요? 여기서는 끝났어요.
그러면 1, 2로 시작하는 것을 또 가 볼게요. 그러면 사전식으로 112까지 가지요. 12 간 다음에 1 가고 그다음에 여기를 2로 바꾸는 방법이 있지요. 여기 10의 자리를. 그래서 2로 바꾸잖아요.
그러면 여기 다시 1로 시작할 수 있지요. 그다음에 여기 다시 2로 가면 되지요. 좋아요. 그다음은 또 여기까지 올라와야만 되지요. 그러면 122까지 올 수 있나요? 맞아요. 그러면 여기 다시 1로 바뀌어야 되지요.
1 오는 것 상관없어요. 그렇다면 여기 2 오는 것도 괜찮지요. 그것이 이것이니까. 사전식 배열을 생각한다면. 그래서 122로 하는 것 끝났어요. 12로 시작해서 가는 것은 둘, 넷, 여섯, 여덟, 이것이 다겠네요.
그러면 여기까지 다 바뀌었으니까 1, 10, 100, 1000. 1000의 자리라고 한다면 1000의 자리가 다 1 아니면 2로 바뀌었으니까 이제는 어디를 바꾸는 수밖에 없어요? 만의 자리를 2로 바꾸는 수밖에 없지요.
그러면 여기 2로 바꾸면 똑같은 패턴으로 이어지는 것 느낌이 오지요? 그래서 이것이 지금 몇 가지냐 하면 8가지니까 첫 자리가 2로 바뀌는 경우가 또 8개가 있을 것이라서 8×2 해서 16가지구나.
이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 여기까지 하실 수 있겠지요? 좋습니다. 그래서 6번 문제 이렇게 정리해 주시면 되고. 수작업을 하면서 이렇게 느낌을 조금 알아 가셔야 되는 부분입니다.
이제 STEP 2로 넘어가서 다음 문제 보도록 하겠습니다. STEP 2 일곱 번째 문제입니다. 이 문제는요. 원래 문제는요. 확률로 출제되었던 문제인데요. 제가 경우의 수 구하는 문제로 바꾸어 봤어요.
그래서 정리해 보시면요. a, b라는 점을 a, b 자연수를 가지고 두 점을 선택했을 때 선택된 두 점 사이의 거리가 1보다 크고 싶다는 것이에요. 쉽게 말하면 이렇게 점을 1, 2, 3, 4 중에서 혹은 y좌표는 1, 2, 3 중에서 해서
순서쌍을 이렇게 만들어 보는 것이지요. 그랬을 때 선택된 두 점 사이의 거리가 예를 들어 이렇게 선택하면 피타고라스 정리에 의해서 여기는 √2가 되거든요. √2는 1보다 크거든요. 이런 것 맞다는 것이지요.
지금 1보다 클 확률이니까. 그렇지요? 아니면 이렇게 했다. 그러면 이것도 당연히 1보다 크지요. 이렇게 했다. 당연히 1보다 큰 것 보이지요? 두 점을 선택할 때 이렇게 했다. 그러면 이것도 1보다 크지요.
조금만 따져 봐도 너무 많다는 생각이 들 수밖에 없고요. 두 점을 어떻게 잡느냐에 따라서 어떻게 잡으면 1보다 큰 두 점을 잡을 수 있느냐인데 그것이 너무 많다는 것이지요.
그렇다면 1보다 거리가, 거리 d가 1보다 작거나 같은 경우를 한번 따져 보자는 것이지요. 차라리 그렇게 해서 전체에서 빼 주면 어떠냐? 이런 생각을 하실 수 있어요.
전체는 몇 개일까요? 전체는요. 제가 사실은 그 조합에서 도형의 개수 구하는 것을 그렇게 부각시켜서 여러분하고 복습하지는 않았거든요. 이번 교재에서는. 어렵지 않아서 제가 그냥 넘겼는데 여기서 잠깐 보지요.
점이 지금 4×3=12, 12개가 있는데 전체는 무엇이냐 하면 점 2개를 선택할 때마다 선분 하나가 나오니까 이렇게 선택하면 이 선분이 나오고, 이것 선택하면 이 선분이 나오고, 이렇게 선택하면 이것 나오고. 이해되시지요?
총 12개 중에서 2개를 선택하는 경우의 수, 이것이 전체 경우의 수가 될 것이고요. 그런 상태에서 거리가 1 이하인 경우를 따져 보시면요. 일단 거리가 1인 경우나 1보다 작은 경우인데 1보다 작은 경우가 있을 수가 있을까요?
아무리 두 점을 잡아서 거리가 짧은 것을 재더라도 이것이 가장 짧아요. 이런 것이, 이런 것이, 이런 것이. 1이지요. 1, 그렇지요? 그래서 거리가 1보다 작은 것은 없고요. 그나마 1인 것은 있어요.
이웃하게 잡으면 되는 것이니까. 그것은 수작업으로 셀 수 있지요? 세어 볼까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯, 열일곱. 셀 수 있어요. 그래서 17개입니다.
빼면 되지요. 그래서 12, 11, 66이고요. 17을 빼니까 49가지 해서 정답은 49야. 이렇게 했던 문제입니다. 사실은 이 문제는 제가 무엇이라 그랬지요? 확률 문제였지요.
그래서 1에서 전체 66분의 17을 빼서 구하는 그런 식의 문제긴 했는데요. 저는 이것을 여사건의 확률적 사고의 뺄셈의 아이디어를 조금 적용할 수 있는 문제,
경우의 수 문제로 조금 바꾸어서 같이 연습해 보자는 차원에서 여기로 가져와 봤습니다. 되셨지요? 당시 나왔을 때 생각보다 많은 학생들이 틀렸던 문제 중의 하나이기는 합니다.
막상 어렵지는 않지만 나형 친구들 입장에서, 나형이라고 하면 문과 친구들이었는데 만만치 않다는 느낌이 있었나 봐요. 문제가 조금 생소하고. 그래서 그런 것에 조금 익숙해지실 필요가 있어요.
그다음에 8번 보도록 하겠습니다. 남학생 12명과 여학생 2명이 일렬로 설 때 여학생끼리는 이웃하지 않고 남학생끼리는 서로 이웃한 학생 수가 서로 짝수가 된다.
이것이 또 만만치는 않은 문제인데 이것이 처음에 볼 때는 되게 어렵게 느껴지는데요. 막상 한 번 풀고 나면 사실은 더없이 쉽게 느껴져요. 이것이 여러분 한번 보시면 알아요. 일단 여학생은 이웃하지 않는데요.
그러면 우리 원리에 조금 충실해 볼까? 이웃하지 않는다는 조건이 있으면 어떻게 하기로 했지요, 제가? 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치해라. 기억하시지요?
여학생은 이웃하면 안 되니까 남학생을 먼저 배치해야 될 것 같은데요. 그러면 남학생 12명을 먼저 배치해 볼까요? 이렇게 하다가는 칠판 안에 안 들어오겠는데요. 조금 좁혀서 해 볼게요.
일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘. 됐지요? 이렇게 해서 12명을 나열하고. 그러면 일단 12!이 돼요. 그러고 나서 여학생은, 그러니까 남학생끼리 서로 이웃하는 학생 수가 짝수가 되도록 해야 돼요.
그러니까 여학생은 이웃하지 않는다고 했으니까 남자를 먼저 배치하고 여자를 사이사이에 끼워 넣으면 되거든요. 여자끼리는 사실 2명밖에 없고 이웃하지 않으려면 이런 식으로 끼워 넣어도 돼요, 사실.
아니면 이렇게 끼워 넣어도 되고. 저 멀찌감치 끼어 넣으면 더 좋고. 어쨌든 이웃하지 않는 것이니까. 사실 옆에서도 되고. 이웃하지 않는 것은 사이사이에 끼워 넣으면 되는데 문제는 거기에 옵션이 하나 더 있어요.
남학생들끼리 이웃하는 학생 수는 항상 짝수가 되어야 된다고. 그러니까 여학생이 만약에 여기 섰다. 그러면 또 하나의 여학생은 여기 서야 이 사이에 남학생 이웃한 것이 2명이 되지요.
그러나 이것 안 되는 것 아시지요? 왜냐하면 이렇게 하면 총 몇 개예요? 12명 중에서 3명 빼고 나면 9명이잖아요. 9명이 이웃하면 안 된다니까요. 여기도 봐요. 1명이 이웃했다.
1명이 이웃한다는 개념이 없기는 하지만 어쨌든 그것이 안 되는 것이에요. 남학생끼리 짝수 명만큼만 이웃해야 되니까 이렇게 서면 안 되고 그러려면 여자가 어떻게 서 주어야 되느냐 하면
여기 서든지 최소 2명 떼고 서든지, 최소 2명 떼고 서든지, 최소 2명 떼고 서든지, 2명 떼고, 2명 떼고, 2명 떼고. 이 분홍색으로 제가 표시한 자리에만 여자들이 올 수 있다고 생각하시면 됩니다.
그래서 이 자리에만 여자들 2명이 자리 잡는 방법의 수를 곱해 주시면 됩니다. 그러면 이 중의 여자 자리 2개 뽑으면 되지요? 이런 식으로. 그러면 사이사이 이웃하는 남자는 짝수가 되니까.
그러면 이것이 자리가 몇 개니? 셋, 넷, 다섯, 여섯 7개지요. 그러니까 7개 중의 여자 자리 2개를 뽑아서 그들끼리 또 자리도 바꾸어야 되니까 한 번에 그냥 P로 하면 되겠지요. 이렇게.
따라서 정리해 볼까요? 계산이 너무 많다 생각했는데 12!이 어차피 있고요. 이것이 N이 되겠지요. 7×6=42 이렇게 됩니다. 그래서 이 문제의 정답은요. 42가지라고 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요?
그래서 이웃한다, 이웃하지 않는다의 개념을 이용한 조금 어려운 문제에 속하는 것을 풀어 봤습니다. 이번에는 9번 문제로 가 보도록 할게요. 9번은요. 이틀 동안 진행하는 어느 축제에 모두 5개의 팀이 참가해서 공연을 한다.
매일 2팀 이상씩 공연을 하도록 5팀의 공연 날짜와 공연 순서를 정하는 경우의 수를 한번 구해 볼래? 그랬습니다. 보시면요. 그러니까 말하자면 축제에 5개의 팀이 참가를 하는데 2팀 이상이 공연하도록 공연을 짜야 돼요.
그런데 축제는 이틀이에요. 그러면 첫날, 두 번째 날 이렇게 구분을 해 주시고. 2팀 이상은 공연을 해야 되니까. 사실 5개의 팀을 나누는 방법은 여기 안 하고 여기 다 할 수도 있고요. 사실 솔직히.
1팀 하고 4팀 할 수도 있고요. 이런 식으로 생각을 사실은 할 수도 있거든요. 그렇지요? 그러나 매일 2팀 이상이 공연을 하도록, 했기 때문에 2, 3 아니면 3, 2 이렇게 2가지밖에 없다는 것을 알게 되지요. 일단 여기까지.
그다음, 그러면 5팀을 2팀, 3팀으로 일단 나누어 주셔야 되는 것이지요. 5팀 중에서 1일차에 공연할 2팀을 선택하자. 3팀 중에서 3팀을 뽑는 경우 사실은 의미가 없지요. 1이지요.
그것을 어쨌든 2일차에 공연을 하도록 배치를 하는 것이지요. 곱해야 되지요. 동시에 일어나니까. 그런데 이것은 어떤 팀이 1일차에 어떤 팀이 2일차에 공연하는지 공연하는 날짜만 정해 준 것이지
같은 1일차에 공연을 하더라도 A팀, B팀의 순서로 할지 B팀, A팀 순서로 할지를 안 정해 주었거든요, 아직. 그래서 그것 또한 나열해 주셔야지요. 2팀이 공연 순서 정하는 방법 2!이지요.
3팀이 공연 순서 정하는 방법 3!이지요. 됐나요? 그다음 여기도 마찬가지지요. 5팀 중에서 3팀을 선택하시고요. 또 마찬가지로 2팀 중에서 2팀을 선택하는 것이지요? 그러고 나서 3팀의 공연 순서 정하시고요.
그리고 그때마다 2팀의 공연 순서를 정하시면 되지요. 됐나요? 그러면 이렇게 계산을 했다 칩시다. 그러면 첫 번째는 2팀, 3팀 가는 것이고 두 번째는 3팀, 2팀 가는 경우인데 이런 경우도 있고 저런 경우도 있고 하니까
이 2가지를 경우를 어떻게 해야 돼요? 더해 주셔야 되지요. 케이스를 구분하고 빠지지 않게 겹치지 않게. 그러고 나서 그들끼리를 다 모아 주는 이 느낌, 우리가 공부했던 합의 법칙, 확률적 사고의 덧셈의 원리였지요.
따라서 계산해서 2개를 더해 주시면 됩니다. 계산해 주시면요. 5, 4, 10이고요. 이것 어차피 1이니까 계산 안 하셔도 되고요. 그다음에 2×6이지요. 됐나요? 그러면 이것이 120인가요? 됐어요? 그다음 10이고요. 1이고요.
계산 안 하셔도 되지요? 그다음에 또 6×2네요. 또 120이지요. 그러면 이 둘을 더하니까 정답은 240이다. 그래서 정답은 240이라고 정리해 주시면 되는 문제가 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 좋습니다.
그래서 이런 식의 문제가 사실은 예전에는 지금 2018학년도 6월 가형이었단 말이지요. 그때는 이 합의 법칙, 곱의 법칙, 그러니까 이 앞부분 순열, 조합 이런 것들이 다 시험 범위에 들어갔었어요. 직접적인 시험 범위로.
그러니까 이런 문제들이 직접적으로 출제가 되었지만 지금은 이런 문제가 직접 나오기는 조금 어렵지요. 왜냐하면 지금은 시험 범위가 이 앞부분은 빠지고 엄밀히 말하면 중복순열부터가
여러분의 직접적인 시험 범위가 되거든요. 원순열, 중복순열, 여러 가지 순열부터가. 그러니까 이런 문제를 직접 낼 수는 없지만 그렇다면 이런 문제 공부를 안 해도 되느냐? 그것이 아니기 때문에 제가 해 드리는 것이잖아요.
어떤 의미에서 해야 되느냐? 이런 문제를 확률로 바꾸어서 출제할 수 있다. 확률 개념을 공부하고 확률에서 여러 가지 들을 꼬아져 있는 문제들을 계산할 때는 이런 개념이 꼭 필요하다.
제가 나중에 한 29강, 30강에서 말씀을 드리겠지만 최근 트렌드를 보시면요. 확률의 계산에 관련된 문제가, 여사건을 포함해서 굉장히 빈번하게 출제되고 있거든요. 지금 여러분 교육 과정에서. 특히 올해.
그렇기 때문에 확률 쪽이 부각이 되었는데 그 부분들이 다 토대가 여기예요. 확률의 기초 계산들. 문제가 가히 완전히 쉽지는 않고요. 그래서 이런 개념들을 확실하게 다져야 된다는 것을 제가 중요도를 알려 드리는 것이고
그렇기 때문에 이 문제들이 직접적으로 나오지는 않겠지만 여러분이 조금 신경을 쓰셔야 된다는 것을 조금 알려 드립니다. 그다음 10번으로 갈게요. 10번은요. 이런 것이에요.
한 변의 길이가 a인 정사각형 모양의 시트지가 2장 있다. 지금 아직 안 나왔어요. a인 정사각형 모양의 시트지, 그러니까 한 변이 이렇게 a인 것이지요. 그것이 2장이 있는 것이지요. 그리고 한 변, 빗변의 길이가 √2a인.
빗변의 길이가 여기가 √2a인 직각이등변삼각형 모양의 시트지가 4장이 있다. 이런 시트지가 4장이 있다. 그러면 이것과 똑같은데요? 그렇지요? 이것과 똑같지요?
이것과 똑같은 사이즈인데 이 반절로 자른 직각이등변삼각형인 것이잖아요. 여기 √2a라고 한다면 이 사이가. 그것이 4장이 있는 것이지요. 정사각형 모양의 시트지의 색은 모두 다 노란색이고
그리고 직각이등변삼각형 모양의 시트지의 색은 모두 다르다. 4가지가 모두 다르다는 뜻이지요. 그림 1번과 같이 한 변의 길이가 a인 정사각형 모양의 창문 4개가 있는 집이 있다.
그림 2번은 이 집의 창문 4개에 6장의 시트지를 빈틈없이 붙인 경우다. 이렇게 창문이 4개가 있는데 시트지 모양이 이런 모양, 이런 모양이 있는데 그것들을 잘 적합하게 조합을 해서 이렇게 시트지 붙인 모양들이
이렇게 나온다는 것이지요. 삼각형은 아까 이야기했듯이 색깔이 다 다르고요. 사각형은 색깔은 하나예요, 노란색으로. 어쨌든 위치도 정하셔야 되고요. 삼각형의 경우는 색깔도 정하셔야 돼요.
그렇게 해서 창문 4개에 시트지 6장을 빈틈없이 붙이는 경우의 수를 구해 봐라, 그런 이야기입니다. 전형적인 곱의 법칙을 적용하는 문제라고 보시면 되고요.
문제에서 주는 약간 아우라가 조금 있지만, 문제에서 주는 어렵나? 이런 고민이 드는 그런 문제이기는 하지만 그래도 막상 풀어 보시면 생각보다 어렵지 않습니다. 우선 구조부터 조금 정해 볼까 해요.
그러니까 말하자면 창문에 시트지를 붙이는 모양부터 조금 정해 보시고요. 그러고 나서 색깔을 동시에 같이 정하시면 될 것 같아요. 그러면 모양을 정하는 방법은요.
이것처럼 이렇게 사각형을 여기다 놓고 삼각형을 이런 식으로 놓을 수도 있고 사각형을 이렇게 2개를 예를 들어 여기에 사각형을 놓고 삼각형을 이런 식으로 배치할 수도 있고 다양한 방법이 있을 수 있거든요.
그래서 우선은 4개의 사각형 중에 정사각형이 들어가는 모양, 그런 위치를 두 군데를 정하는 방법 그것을 먼저 해 주셔야 될 것 같아요. 그러면 이것은 정사각형이 들어가는 위치를 잡은 것이지요.
정사각형은 색깔은 하나이기 때문에 더 고민하실 필요는 없고요. 그냥 넣으시면 돼요. 그래서 만약에 정사각형의 위치가 여기가 잡혔다. 그러면 그때마다 삼각형의 위치를 잡으셔야 되는데요. 이것을 실수를 많이 하시더라고요.
삼각형의 위치를 잡으실 때 여기 삼각형을 넣을 때 이렇게도 올 수 있지만 반대로 이렇게도 올 수 있지요. 맞아요. 2가지가 나와요. 또 삼각형의 위치를 잡을 때 여기도 이렇게도 올 수 있지만 반대로도 잡을 수가 있지요.
그래서 여기도 또 삼각형의 위치 잡는 방법을 곱해 주셔야 돼요. 그때마다 벌어지는 것이니까. 그렇게 하면 대략 위치가 잡혀요. 이렇게 하면. 여기는 사각형, 여기는 삼각형 이런 식으로 잡아야겠다.
그러면 마지막에 무엇이라고요? 색깔을 정하시라고요. 색깔은요. 4개의 색깔이 모두 다 다르다고 했기 때문에 여기, 여기, 여기, 여기 들어오는 색깔 4개를 4개의 자리에 적절히 배치하는 자리 바꾸는 방법의 수니까 4!이지요.
맞습니다. 4명이 자리 바꾸는 방법과 똑같잖아요. 그래서 이것들을 곱해 주시면 정답이 나올 것입니다. 하실 수 있겠지요? 4×3=12, 6이고요. 4, 12, 24지요. 24²이네요. 576인가요? 이렇게 해서 정답 처리하시면 되고요.
이 문제가 그 당시에 처음으로 원래는 그 전전 교육 과정, 여러분의 전전 교육 과정은 경우의 수, 순열과 조합, 합의 법칙, 곱의 법칙이 시험 범위에 안 들어갔다가
여러분 선배 때 진짜 오랜만에 그 부분이 시험 범위에 들어갔다가, 한 5년 정도. 4년? 5년? 이 정도. 그러다가 다시 지금 빠진 것이거든요. 여러분 선배부터, 바로 한 해 위부터.
이것은요. 2016년이니까 이번부터 시험 범위에 들어가, 라고 했을 때 첫 해에 3월에 처음 나왔던 문제라서 제가 기억이 나요. 교육 과정이 바뀌면서. 그래서 이런 문제를 그동안 몇 년째 보지 못하다가
순열조합, 경우의 수, 합의 법칙, 곱의 법칙을 이용해서 나왔던 문제였지요. 그래서 기출이 많이 안 되었다가 났던 문제인데요. 지금은 다시 이런 것이 기초 문제로 다시 공부를 하셔야 되는 부분이기는 합니다.
그래도 중요해요. 이런 것을 잘하셔야 뒤에 가서 훨씬 적용 잘하십니다. 연습하시기 바라고요. 이제 STEP+ 분할과 분배를 조금 보도록 하겠습니다. 사실 분할과 분배는요. 선배들 교육 과정에서는 굉장히 자세하게 배웠고요.
문제도 한 문제씩 꼭 나오던 부분입니다. 그런데 여러분 교육 과정에서는요. 여러분 선배, 바로 위의 선배와 여러분 때 2015 개정 교육 과정에서는요. 이 부분을 그렇게 부각시키지는 않아요.
그런데 문제 속에 숨어 들어가 있어요. 왜냐하면 이것이 특별히 배워야 공부하는 부분은 아니거든요. 그래서 자연수의 분할, 집합의 분할 이런 개념 다 없애도 돼요. 다 모르셔도 되는데요.
제가 하면서 알려 드리는 부분들이 있어요. 그런 것들은 조금 챙겨 두고 가셔야 됩니다. 문제 속에 소소하게 나오기 때문에. 그리고 사실은 100점을 맞기 위해서는요. 제가 항상 이야기하지만 120점 맞는 공부를 하셔야 돼요.
조금 더 깊이 있게 조금 더 많이 공부해 놓으셔야 내가 그 안에서 내 지식이 어느 위치에 있는지 위치를 잘 잡거든요, 머리가. 그래서 필요한 정보를 잘 끄집어낼 수가 있어요. 그래서 100점이 나오거든요.
100점 맞을 만큼만 딱 공부하시면요. 내가 이것을 알더라도 제대로 아는 것인지, 어느 위치에서 이 지식을 뽑아내서 어떻게 적용해야 되는 것인지를 잘 몰라서 틀리는 경우가 있어요. 분명히 공부를 했는데도.
그래서 제가 그런 여러 가지의 의미에서 이 부분이 직접적으로 시험에 나오지는 않더라도 문제 속에 섞여 나올 수 있고 조금 더 여러분이 광범위하게 알아 두어야 되는 부분에 속하기 때문에
이 정도는 기초 지식에 속한다고 생각이 들어서 하는 것이니까 꼭 알아 두세요. 무엇이냐 하면요. 여기 지금 되게 복잡하게 10개를 이야기했지만 제가 4개만 가지고 할게요. 서로 다른 4개거든요.
서로 다른 4개를요. 2개, 2개, 묶음 2개로 나누는 방법을 구하고 싶어요. 가장 기본적으로. 그러면 예를 들어서 A, B, C, D라고 단적으로 생각을 하면 AB, 그다음에 CD 이렇게 22 나눌 수도 있고요.
아니면 AC, 그러면 남은 것 BD 할 수도 있고요. 아니면 AD하고 BC 할 수도 있지요. 맞아요? 그다음은요? BC 할까요? 그러면 여기 남는 것이 AD예요. 그러면 무엇과 똑같아요? 이것과 똑같지요.
왜냐하면 두 묶음으로 나눠 놓는 것이 최선이니까. 그러면 이것은 이것과 똑같아요, 사실. 그래서 셀 필요가 없어요. 여기다 쓸까요? BC와 AD로 나누는 경우는 똑같다. 그다음이요.
또 지금 제가 어떻게 진행했느냐 하면 AB, AC, AD 갔고요. BC 갔고 BD 가면 돼요. 그러면 BD와 나머지는 AC거든요. 그렇게 나누는 것은 또 이것과 똑같지요. 이렇게 나눈 조합과. 맞아요?
그다음에 마지막으로 CD로 갈까요? CD 나누면 나머지가 AB 남았지요. 그런데 이렇게 나눠 놓은 모양새는 이것과 똑같지요. 왜냐하면 구분해 놓은 덩어리, 구분해 놓은 이 안의 주머니에 들어간 구성품만 중요하지
이 주머니 자체는 중요하지 않아요. 나누어 놓는 것이 중요하지, 조를 나누어 놓는 것이. 그래서 결국에는 몇 가지예요? 3가지예요. 이것이 어떻게 나왔느냐? 이것입니다. 정말 많이 등장하지요, 이런 상황이.
어떻게 한 것이냐 하면요. 4개 중에 일단 2개를 뽑아요. AB를 뽑든, AC를 뽑든, AD를 뽑든, CD, BD, BC를 뽑든. 이것이 6가지거든요, 사실은. 이것을 뽑아요, 먼저. 그리고 나면 2C2는 해도 되고 안 해도 돼요.
나머지 2개 중의 2개 뽑으나 마나니까. 그래도 일단 쓸게요. 여기까지 6개인데 그런데 무엇이라 그랬지요? 겹친다 그랬지요? ABCD로 나누는 것과 CDAB로 나누는 것은 똑같아요. 그러니까 이것을 한 묶음으로 볼 것이에요.
하나라고 볼 것이지요. 이것도 하나라고 세고요. 이것도 하나라고 세는 것이에요. 그럴 때 많이 쓰는 것이 무엇이라고요? 확률적 사고의 나눗셈이라고요.
안에 들어간 구성품 왼쪽, 등식을 기준으로 오른쪽, 2개를 하나로 보겠다는 것이지요. 2개가 모양새가 같으니까. 그래서 둘이 자리 바꾸는 2!분의 1을 해 주시는 것입니다. 나누기를 하라는 것이지요.
그렇게 계산하시면 3개가 또 나오지요. 이것이 산법이에요. 보실게요. 이것이 분할이거든요. 전문 용어로는 집합의 분할인데요. 그렇게까지는 모르셔도 되고 어쨌든 분할, 나누기, 조 편성 이렇게 생각하시면 돼요.
보시면요. 여러 개의 물건을 몇 개의 묶음으로 나누는 것이다. 그래서 예를 들어서 서로 다른 10개가 있다. 그것을 가지고 5개, 3개, 2개로 나눈다면 걱정 안 하셔도 돼요.
왜냐하면 그 안에 들어간 구성품의 개수가 서로 다 다르기 때문에 겹치는 묶음이 나오지 않아요. 그래서 이런 경우는 10개 중의 여기 제가 일부러 2개짜리 먼저 뽑았어요. 5개 뽑으면 계산이 많으니까.
그다음에 남은 8개 중의 3개 뽑았고요. 5개 중의 5개는 1이니까 안 뽑아도 되는 것이지요. 이렇게 뽑으면 끝나요. 그런데 문제는요. 2, 2, 2, 4로 나누는 방법이래요, 10개를.
그러면 어떻게 해요? 10개 중의 2개 뽑고, 8개 중의 2개 뽑고, 남은 6개 중의 또 2개 뽑고 남은 것 4개 중의 4개를 뽑는 것까지는 좋은데요. 이렇게 뽑으면 무슨 결과가 나와요?
여기 AB, CD, EF, 나머지 G부터 이렇게 4개가 있거든요. 그런데 여기서 CD를 뽑고 여기서 AB를 뽑고 EF 그 무엇에 G 이것. 이런 여기 앞이 이 3개가 자리 바꾸는 것들이 계속 겹쳐서 3개 되는 것이거든요.
그래서 3!로 나누는 개념을 쓰셔야 돼요. 이 3개가 자리 바꾸는 이것을 한 세트로 보고 싶은 것이지요. 왜냐하면 이 조 자체에 1조, 2조, 3조, 4조 이렇게 이름이 붙어 있는 것이 아니거든요.
조 편성 자체만 한 것이 중요하거든요, 결과만. 그래서 나누기를 해야 된다. 확률적 사고의 나눗셈 개념이고요. 그러니까 22, 33으로 나뉘게 되면요. 22로 나누어서 같은 개수를 가지는 조가 존재하니까
그 두 조가 자리 바꾸는 2!로 나누고 33이니까 역시 그 두 조가 자리 바꾸는 또 2!로 나누어서 같은 조의 개수를 !로 곱한다고 생각하시면 돼요. 그렇게 나눈 것이고요. 나머지 여기 위는 분할이지요.
10C2, 나머지 8C2, 남은 6개 중의 또 3개, 남은 3개 중의 3개 한 다음에 나누어 준 모양인 것이지요. 이해하실 수 있겠지요? 그래서 이렇게 정리해 주시면 되고. 계산은 안 할 것입니다. 계산은 여러분이 하실 수 있으니까요.
그래서 이것이 분할이에요. 그런데 여기서 한 단계 더 나가면. 여기 노트 잠깐 확인하시면요. 같은 개수를 뽑는 경우에 일단 뽑아요. 그런 다음에 제가 무엇이라 그랬지요?
같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수, 그러니까 같은 개수가 들어간 묶음 있지요? 그 묶음이 자리 바꾸는 것으로 나누게 되는 그 개념이고요. 한 단계 더 나가면 분배까지 가 볼게요.
분배는 무엇이냐 하면 그렇게 해서 내가 묶음을 나누어 놓았어. 그런데 그 묶음 나눈 것을 나누어 줄 것이야. 예를 들어 아까처럼 4C2×2C2 했단 말이지요.
그러면 묶음 2개, 2개 해서 나누어 놓은 것을 A, B 2명에게 나누어 주고 싶어요. 이해되시지요? 그러면 누가 이 묶음을 가져갈지, 누가 이 묶음을 가져갈지가 다르잖아요.
A가 가져가고 B가 가져갈지, B가 가져가고 A가 가져갈지. 그래서 이 2명한테 나누어 주는 방법인 2!로 곱하게 되는 것이지요. 물론 앞에서 2!로 나누었지만 이것은 분할한 것이고요. 이것은 분배까지 하는 것이지요.
이런 것을 분배라고 해요. 됐지요? 그래서 분배라는 것은 묶음을 나눠 주는 그런 상황을 이야기하거든요. 그래서 n묶음으로 분할을 하고 나서 그러고 나서 분배하는 방법의 수는요.
분할의 수 아까 구한 것 1번 있지요? 거기다 n!를 곱하게 되는 것입니다. 되셨지요? n!을 곱한다. 한 문제 나와 있는데요. 어렵지 않습니다. 간단하게 보시지요.
2, 2, 3송이씩 3묶음으로 나누어서 3명의 친구에게 각각 선물하고 싶다. 해 볼게요. 7개 중의 2개를 뽑고 남은 5개 중의 5개를 뽑고 남은 3개 중의 3개를 뽑으면 분할이 되는데
이중의 같은 개수가 들어간 묶음은 그들끼리 자리 바꾸는 것으로 나누어 주어야 되니까 2송이, 2송이 들어간 묶음이 2묶음이 있는 것이지요. 나누어 주셔야 되고요. 그리고 3명의 친구에게 선물하니까 3!을 곱하시는 것입니다.
이해되시지요? 그렇게 해서 계산은 여러분이 하세요. 이렇게 계산한 것은 630이라고 정리하시면 되겠습니다. 여기까지 해서 오늘 마무리하도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요. 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵐게요.